
Planejamento de Aprofundamento em Matemática do 1 ano  

1º Trimestre – Conjuntos Numéricos, Expressões Algébricas e Equações do 1º Grau
 Habilidades específicas (Currículo de Pernambuco 2025):

    EM13MAT101PE01 – Resolver e elaborar problemas que envolvem as operações com números racionais, inclusive na forma decimal e fracionária, utilizando diferentes estratégias, tais como cálculo mental, algoritmos e estimativas.
    EM13MAT102PE02 – Compreender as propriedades das operações aritméticas e algébricas nos diferentes conjuntos numéricos.
    EM13MAT103PE03 – Resolver e interpretar equações do 1º grau em contextos matemáticos e do cotidiano.

 Objetivos / Competências:

    Explorar os conjuntos numéricos (naturais, inteiros, racionais e reais).
    Desenvolver habilidades de manipulação algébrica.
    Resolver problemas que envolvem equações do 1º grau no cotidiano.

 Procedimentos Metodológicos:

    Aulas expositivas e práticas com exemplos do dia a dia.
    Resolução de exercícios e desafios matemáticos.
    Uso de softwares matemáticos e simulações digitais.

 Procedimentos Avaliativos / Estratégias de Avaliação:

    Provas escritas e listas de exercícios.
    Atividades contextualizadas com aplicações reais.
    Jogos matemáticos e desafios envolvendo equações.

2º Trimestre – Funções, Razão e Proporção, Porcentagem e Estatística Descritiva
 Habilidades específicas (Currículo de Pernambuco 2025):

    EM13MAT105PE05 – Resolver problemas que envolvem funções do 1º grau, identificando padrões e interpretando gráficos e tabelas.
    EM13MAT303PE23 – Compreender e utilizar os conceitos de razão, proporção e porcentagem em diferentes contextos, incluindo situações financeiras.
    EM13MAT202PE12 – Coletar, organizar e interpretar dados estatísticos por meio de tabelas e gráficos.

 Objetivos / Competências:

    Interpretar e construir gráficos de funções do 1º grau.
    Aplicar razão, proporção e porcentagem em problemas financeiros.
    Compreender conceitos básicos de estatística descritiva.

 Procedimentos Metodológicos:

    Resolução de problemas contextualizados com estatísticas do IBGE.
    Construção de tabelas e gráficos com dados reais.
    Aplicação da matemática financeira em simulações práticas.

 Procedimentos Avaliativos / Estratégias de Avaliação:

    Simulados com questões do ENEM.
    Atividades em grupo sobre estatísticas locais.
    Provas e desafios matemáticos.

3º Trimestre – Geometria Plana, Trigonometria Básica e Progressões
 Habilidades específicas (Currículo de Pernambuco 2025):

    EM13MAT403PE33 – Resolver problemas geométricos que envolvem perímetro, área e volume de figuras planas e espaciais.
    EM13MAT601PE41 – Aplicar conceitos básicos de trigonometria no triângulo retângulo.
    EM13MAT505PE38 – Compreender e resolver problemas envolvendo progressões aritméticas e geométricas.

 Objetivos / Competências:

    Calcular perímetros e áreas de figuras planas.
    Aplicar relações trigonométricas básicas na resolução de problemas.
    Identificar padrões em sequências numéricas e utilizar progressões aritméticas e geométricas.

 Procedimentos Metodológicos:

    Atividades práticas de construção geométrica.
    Utilização de softwares de geometria dinâmica (Geogebra).
    Resolução de problemas aplicados ao contexto real.

 Procedimentos Avaliativos / Estratégias de Avaliação:

    Trabalhos práticos com medições e cálculos.
    Provas teóricas e práticas.
    Apresentação de projetos sobre progressões e trigonometria no cotidiano.




