Planejamento de Matemática básica do 2 ano do Ensino Médio 

a) Habilidades especificas a serem desenvolvidas:

(EM13MAT302PE18) Construir modelos matemáticos, a partir das leis de formação, para resolver situações-problema em vários contextos, envolvendo funções polinomiais do 1º e 2º graus, com e/ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT501PE40) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial do 1º grau.

(EM13MAT402PE34) Converter e analisar representações algébricas de funções polinomiais do 2º grau em representações geométricas no plano cartesiano, reconhecendo o papel dos coeficientes a, b e c no gráfico, como também distinguir os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado de outra variável, com e/ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT502PE41) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax², com e/ou sem apoio de tecnologias digitais.

b) Objetivos / Competências:

Funções Polinomiais do 2º grau:
proporcionalidade.

Função Polinomial do 1º grau: relações e representações

Funções Polinomiais do 2º grau:
proporcionalidade

Função Polinomial do 2º grau: relações e
representações

c) Procedimentos Metodológicos:

Resolução de problemas contextualizados envolvendo situações reais (movimento, lucro, área, etc.).

Construção e análise de tabelas de valores para identificar padrões e relações.

Representação gráfica das funções no plano cartesiano com apoio de recursos digitais (como GeoGebra).

Interpretação dos coeficientes nas expressões algébricas das funções.

Comparação entre diferentes representações: algébrica, gráfica e tabelar.

Exploração da proporcionalidade entre variáveis (direta e quadrática) em diferentes contextos.

Uso de atividades investigativas e exploratórias para estimular a construção de conceitos.

Discussão em grupo e socialização de estratégias de resolução.

d) Procedimentos Avaliativos / Estratégias de Avaliação:

Observação da participação nas atividades em grupo e discussões.

Análise das resoluções de problemas, com foco na argumentação e no uso correto das representações.

Produções escritas (gráficos, expressões algébricas e tabelas) feitas ao longo das aulas.

Atividades diagnósticas para verificar conhecimentos prévios e avanços.

Avaliações formativas contínuas por meio de exercícios, simulações e projetos.

Autoavaliação e coavaliação para promover a reflexão sobre o próprio processo de aprendizagem.

Aplicação de instrumentos diversificados: quizzes, tarefas em dupla, apresentações, trabalhos e provas. 

