
2º Trimestre – Área e Volume  

- Habilidades:

(EM13MAT201PE13) Propor ou participar de ações adequadas às demandas de sua região e/ou de sua
comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, área, volume, capacidade e massa, entre
outros, relacionando as funções algébricas e os diferentes campos do conhecimento, com e/ou sem o
uso de tecnologias digitais.

(EM13MAT201PE14) Mobilizar conceitos e propriedades para estabelecer as fórmulas de medida da área e
do volume em figuras geométricas, podendo associá-las aos conceitos de “função área” e de “função
volume”, com e/ou sem o uso de tecnologias digitais.

(EM13MAT307PE23) Utilizar diferentes modelos de situações-problema para a obtenção da medida da área
de uma superfície por meio, por exemplo, da aproximação por cortes, composição e decomposição, entre
outros, deduzindo expressões de cálculos, com e/ou sem apoio de tecnologias digitais.

- Objetivos / Competências:

Compreender e aplicar medições e cálculos de perímetro, área, volume, capacidade e massa.

Relacionar funções algébricas com problemas de geometria e medidas.

Estabelecer e deduzir fórmulas de áreas e volumes por meio de conceitos e propriedades geométricas.

Resolver situações-problema que envolvam medidas e modelagem geométrica.

Utilizar tecnologias digitais como recurso auxiliar no desenvolvimento do raciocínio matemático.

- Procedimentos Metodológicos:

Aulas expositivas dialogadas com uso de lousa, esquemas gráficos e
vídeos explicativos.

Atividades práticas com construção de maquetes e figuras planas para visualização concreta de áreas
e volumes.

Resolução de situações-problema contextualizadas com temas da comunidade/localidade do estudante.

Uso de softwares como GeoGebra e simuladores online para análise gráfica de funções de área e
volume.

Trabalhos em grupo com propostas interdisciplinares envolvendo ciências, geografia e tecnologia.

Aplicação de jogos matemáticos e desafios envolvendo perímetro, área e volume.

- Procedimentos Avaliativos / Estratégias de Avaliação:

Avaliação diagnóstica inicial para identificar
conhecimentos prévios.

Listas de exercícios com resolução de problemas contextualizados.

Apresentação de projetos práticos com justificativa dos cálculos realizados.

Relatórios individuais e em grupo explicando os procedimentos utilizados em problemas práticos.

Autoavaliação e coavaliação em atividades colaborativas.

Avaliação contínua do desempenho por meio da participação, raciocínio lógico e aplicação correta dos
conceitos.
